用声音碰撞世界生动活泼嗨 大家好欢迎收听深冬机器我们一起用对话来理解这个世界的结构性变化我是徐涛今天会为我们带来不一样视角的嘉宾的是达韦老师他是清华大学战略与安全研究中心的主任国际关系学习的教授哈喽 达老师徐涛 你好各位深冬机器的听众朋友们大家好又来我们的录音家了对 这就是我第三次来到这里了对对对 然后过去两周可能这个世界上
最重要的兩個事吧其實也是大家非常關注的是兩場國事訪問一個是在5月13日14日美國總統特朗普來訪華然後特朗普離開四天之後又是俄羅斯的總統普京緊接著訪華其實我想可能大家已經從各種社交媒體上看到的各種細節各種討論對 是然後甚至是包括他們的什麼手勢呀肢體語言都有分析那我想我還是非常好奇就是達薇老師從
是一個非常專業的學者 國際政治跟國際關係的視角會怎麼去看這些信號以及可能這些信號背後究竟可能會有一些什麼樣的
動詞或者是帶來一些什麼世界上的改變所以我們就是來討論這個話題然後其實去年11月份因為我又跟著達老師去了一趟洛杉磯然後當然是一個中美民間交流當時我記得很清楚當時會議上其實就在討論特朗普會要訪華這個事了對不對其實還有更早他剛上台很快特朗普就說我馬上就要去中國這麼早嗎對我記得大概去年2月份他就曾經說他在就職
100天之內來中國 當然不是一個很正式的說法但是特朗普他有點隨性 所以他就講了當然這個事到最後現在不是100天是快400天了 那個才發生所以去年的那個時候因為10月份中美的專家學者都在一起您有觀察到比方說那個時候大家對這一次他們的會面會有些什麼期待嗎
我觉得从专家学者的角度来说大家都觉得现在这个时代的领导人对外交政策的影响是特别大的在美国也好在中国也好在俄罗斯也好或者我们想到比方说印度或者其他的这些国家我们其实我们都看到这个世界我们都有很多强有力的领导人然后他们对国家的方向对国际政治的方向影响很大
那么这个里面可能他老补是他不仅是一个重要的领导人而且因为他有点不可预测对所以他的变数可能是特别大的所以从专家学者们研究者的角度来说大家都期待中国领导人和美国领导人能够早一点
見面並且從國見面來不說改善中美關係的話至少需要去穩定中美關係因為如果這個關係是一個領導人會發揮比較大的作用的這樣的一個外交風格的話那麼當然他們得要早一點見面就會比較好也不僅僅是現在其實過去幾十年中美關係這個行動裡面大家經常會說的一個觀點就是說中國和美國的關係需要自上而下的管理因為中國和美國這兩個國家
哪怕在十几年前二十年前关系还不错但是呢其实有非常多的分歧这两个国家很不一样矛盾总是有的如果你没有自上而下的这个管理呢他可能那些具体的问题就会占据议题占据新闻媒体的headlines这些标题然后这些负面的东西会越来越大越来越大那么就需要有个自上而下的管理呢来给他一个框架把它框住这样的中美关系就不会被那些具体的
分歧给迁引走,所以我们那时候说我记得十多年前大家就说离开了元首外交,中美关系就很容易漂流就很容易漂流,那当然在过去的十年更是这样子,中国和美国的关系变得更加的困难了,更加的竞争性了,那你这种情况下如果没有一个自上而下的管理的话,其实这个
關係可能就不是說簡單的飄流了可能被洪水沖走了其實過去10年我們就是在這個洪水當中一直轉這個樹不要讓它走得太遠了所以從這個意義上來說大家其實都是很期待在唐朗普第二任期中美的兩國的領導人能夠儘快的見面其實要是在洛杉磯的時候我自己體感是大家
會稍微沒有那麼的樂觀因為我覺得也能夠理解因為畢竟關稅站然後持續了很長一段時間然後究竟兩國之間會怎麼樣包括特朗普還經常冒出來要批評一下中國包括第一任期的時候特朗普有的時候真的是大嘴巴直接就說中國病毒等等的這種話其實是的確讓兩個國家的溝通是變得更難的所以我去年11月份在《洛杉磯》的時候我真的感覺好像大家沒有那麼的樂觀大家就會覺得好像哎呀
如果能在一起討論 大反而能夠討論點東西都是好的我有那種感覺 不要是不是說得對其實你說的很對 就是我剛剛前面說中美元首恢復的重要性大家希望早點見面 當然這並不意味著樂觀就是大家都覺得見面可能一次元首的外交也不能解決很多的問題中美關係的這些問題都是結構性的
而且在两国内部 特别是在美国这边呢他有很多人对中国有很多的成见 还有很多固定的看法其实你短时间内很难改变而且客观上确实两国存在这些利益上的矛盾分歧 这个都是事实所以你说 比方说去年11月份大家没有那么乐观其实我现在我也没有觉得很乐观我也没有觉得一次见面就怎么样当然我咱们可能后面还会讨论这个怎么去评价这个
我當然總的來說我覺得還是成功的但是不管怎麼樣還是剛才那個觀點就是靠一次元首外交它肯定解決不了所有的問題但是我們確實需要元首外交但是你說見了面就解決嗎當然不是但如果沒有這個見面可能形勢會更糟糕讓我理解一下這個元首外交就是兩國領導人的見面
如果是像我們這樣普通人就覺得時不時會有新聞冒出來說兩國元首見面了其實特朗普在第一任期他們也有見面嘛北京也來過或者是去釜山也有過然後在特朗普任期之前其實也會有不妨等等當我們說元首外交很重要我其實沒有太明白這一點元首外交呢其實首先我們得說元首外交它分好多種層級
比方说这次特朗普到中国来这是国事访问 最高级别的 国事访问其实数量是特别是在美国那边是很少的就是美国每年接待的国事访问的数量是非常有限的我说的不是说接待中国我是说他接待全世界的外国领导人到美国访问然后美国给他一个国事访问的
包括要名李炮啊要有正式的歡迎儀式啊要舉行國宴啊這是一整套的禮儀的規定了有一種說法說美國一年大概直接帶兩次國事訪問就數量非常非常少我們中國呢相對多一些但是呢也不是很多第二種呢是工作訪問工作訪問可能有時候一天就是主要是談一個什麼事第三種呢比較常見的呢就是像在多邊場合的見面
比如說我們剛才其實提到過像在APEC的福山峰會是APEC還有習主席跟拜登總統在舊金山2023年11月份見過面那次是G20總之就在這種多邊場合有的時候我們在多邊場合見一下有時候在多邊場合之外單獨在見一下但是借著多邊場合
當然還有第四種其實是不太正式的非正式的訪問比如說2017年4月份習主席到海外莊園那麼這是一個非正式的訪問包括其實還有之前在歐巴馬政府的時候習主席曾經在加州的Saninland就安納伯格莊園跟歐巴馬有過非正式的會談所以它不同的層級不同的形式的這種援手外交有不同的功能
國事訪問這個是最重的對於一個領導人來說或者說對於雙方來說他要是組織一次國事訪問我想大概總是要在政治上留一點東西他不是談一個具體的事不是一個具體的我們有一個貿易問題或者什麼問題他可能會談但他最主要的目的不是這個他是代表國家代表國家到那個國家進行一個包含相當底移性質的這樣的一個訪問國與國之間交往然後你如果要
国事访问理论上说呢他应该在访问以后他会产生一定的政治的影响政治的后果然后他会被后世记住那么他产生了一个政治的比如说中美关系原来正在朝着一个什么方向走经过一次重要的国事访问之后中美关系可能他的方向发生了一个变化这就是在政治上他留下了一个印记国事访问的理论上说不一定都能达到但是我说理论上说他是这样
特别是从中国的角度来说呢中国人的思维呢是我们经常说是整体性的思维我们人和人家我们经常会问一些问题我们很重视表我们的关系的性质是什么我们是朋友还是
敌人还是伙伴还是竞争者总之我们希望对这个关系做一个整体性的定位有时候大家开玩笑说北方人和南方人的区别大家经常开玩笑说北方人两个人见面先喝酒喝了酒以后说咱俩是朋友朋友什么事都好办南方人可能会更
中共是一點 說咱倆先做點事是吧 先做點事其實咱們所說的這種打引號南方人的思維其實更多的有點像西方的思維西方的思維就是說咱們倆看看我們能不能合作 這裡有10個事我們能不能合作 這10個事裡有8個我們都能合作咱們就是朋友或者說是夥伴如果基本上都合作不了我們就不是朋友中國外交的思維跟這是反的 是是我更接近我們剛才說的北方的那種思維就是中國和美國到底是什麼關係
或者中國俄羅斯到底是什麼關係 中國跟印度大體是什麼關係如果這個關係是一個夥伴的關係那其實分歧都好說 我們就可以把它最小化然後我們就可以做很多合作的事如果我們倆就是對手或者你把我看成是對手 因為美國過去的十年一直說中國是它的戰略競爭對手 是吧那我會說你都把我定義成戰略競爭對手了 就是要把我往死裡掐那我為什麼要跟你合作
所以原手外交他首先表现在要在这个问题上关系的性质上定调或者说不一定每次都会定调但是是在这个层面上确认所谓战略性关系到底是什么这个事如果讨论清楚了我们在讨论具体的问题所以从这个意义上来说这次访问我觉得我们中方有一个很重要的提法这次就是叫中美要共同构建战略性稳定就是这样的一个提法那么
這個提法當然在習主席在那個那天在大會堂見他的時候講了然後呢也寫進了中方的新聞的通稿裡面那麼後來美方也提了這個說法其實如果我們一定說這次訪問最大的成果是什麼我覺得就是中方提出來並且獲得美方贊同兩國領導人給這個關係做了一個定性做了一個定位就是建設性戰略穩定英語說constructive strategic stability
这恐怕是最大的一个成果有这样的一个成果其实是不多见的在过去这么多年中美援手外交里面其实是不多见的当然上一次美国领导人对中国进行国事访问的是2017年中国领导人对美国进行国事访问的是2015年就中美两国之间没有进行国事访问已经很久了已经九年了那么这次你从这个意想来说这次访问
我覺得它的意義是超過了前幾次的就是當然前幾次也重要但是在那個層級像層面上我覺得這次是有很大的成果的
我知道這是國事訪問我也知道是最高利益但我沒有想到它的意義這麼重大而且我想可能在去年11月份包括之後我看到好像有一些外媒會說這是一個 summit會是一個峰會或者我們國內也會說這是一個會面所以一直沒有去強調它會是多麼隆重的一件事情其實那是挺隆重的
大家可以回憶一些細節比如說特朗普到北京的時候是我們國家副主席韓正去機場接的這個可以說是迎接的最高禮了我們國家副主席去迎接的有非常盛大的歡迎儀式也有一個非常隆重的國宴
包括不僅有大範圍的會談而且第二天在中南海有小範圍的會談我相信大家都看到那些視頻了習主席也給他介紹中南海裡面的一些地方禁錮什麼這些地方習主席也說很少有外國領導人到那個地方其實都是一些非常特殊的安排我其實覺得這次確實中方還是很下功夫的所以之前就已經確定了這是國事訪問還是對這是當然這是雙方商量好的習主席邀請他應該就是對中國進行國事訪問
所以這次其實特朗普總統也邀請習主席對美國9月份對美國進行國事訪問如果成型的話那麼也會是中國領導人應該說是時隔11年之久對美國再次進行的國事訪問
也是最高貴格的對 最高 會在白宮的南草坪要舉行歡迎儀式要有國業所以我前兩天我不知道大家看沒看到那個視頻說因為白宮的那個夜會廳就是拆了正在重新蓋嘛就是特朗普自己花錢什麼的重新蓋但那個工程時間很長然後有一個視頻我看到就是特朗普說我們得趕緊蓋因為習主席要來了我要請他吃飯但是其實那來不及了那個再快再快我想想到反正就是他任期之內是蓋不好的對
當中其實還有點波折因為之前說的是四月份會訪華但是後來就有推遲了這個主要就是那個戰爭其實因為伊朗我覺得沒有太多的陰謀網上有好多的猜測我認為並沒有特別複雜在那個時候呢一是我其實覺得如果來呢原來計劃是3月30號來北京3月30號就是這個戰爭剛剛發動一個月的時間我覺得政治上其實氣氛上也是不合適的
另外一个你从准备成果来说我相信每方也没有什么心思和时间去准备一个让它变成一个比较丰富的这样的一个访问所以它又推迟了一个月多一点一个半月的时间其实我觉得也不是一件坏事至少双方有更多的时间可以去准备你进行一次国事访问总是要有一些
重要的成果的不管是刚才我们说的概念层面的理念层面像我们说的战略稳定还是一些具体的比方说商贸的比如说其他的台湾问题什么这些你总是要做一点准备的这个准备总是要点时间的其实我仍然觉得这次
準備的時間是很短的特別是在美方方面我覺得美方的準備應該是不夠的就因為他們更多的時間是放在伊朗戰爭上是的如果沒有伊朗戰爭我相信美方會準備得更充分一點因為現在美國的那個決策體制就是特別是對華政策基本上就是特朗普在決斷所以華人頓有一種
開玩笑的說法就是說特朗普是華盛頓唯一的一個他們說是這個China Desk Officer就是中國處處長就是說他在管這些具體的事但是其實我們都知道特朗普不管怎麼樣他是個總統他管的事很多你說他能有多少的精力去真的去想我跟中國要談什麼是吧所以他這個準備時間又這麼短然後特朗普本人在忙別的事情那你就可想而知美方的準備應該是
不太充分的所以他身边有中国问题专家之类的他没有中国问题专家他现在在他的团队里我认为一个中国问题专家还没有比如说这个在他的内阁这些成员里肯定是没有了解中国的这肯定的是在副部长这个层面我觉得也没有
另外你像国务院还有白宫国家安全委员会这些传统上来说会了解那个对象国的这些地方现在来了大量的新人这些新人其实没有特别多的这种政策背景所以他们对中国的了解也是都是很不够的白宫里面有一些国家安全委员会有一些了解中国的官员有那么一位或者两位但是整个白宫国家安全委员会的职能现在大大的被削弱了
在特朗普二人所以他們更多的變成了一個政策執行機構而不是一個出思想的地方所以在特朗普團隊內是沒有一個中國問題專家的所以我覺得這些都造成了美方可能在準備這個峰會的時候其實他們自己的不管是時間上還是經歷上還是知識上都是不夠的所以那麼回到咱們剛才前面說的我覺得至少往後拖一個月的時間可以讓雙方有更多的時間去準備
所以作為一個學者其實您在他來之前有沒有說可能哪些東西哪些是您會想要去關注的或者某些細節是一定要去看的其實這次訪問之後的結果呢他這個訪問我覺得比我想像的要更成功就是你其實之前的預期會我的預期比較有限我的預期是一個當然對我來說在這個訪問之前也有媒體問過我什麼事
評判這次訪問成功的標誌在訪問之前別人問我這個問題我說呢 第一呢首先這個訪問要如期舉行並且要順利順利舉行而且呢雙方都比較領導人能夠有一個面對面的建立個人或者深化個人關係的這樣的一個機會第二個呢就是我希望中美兩國在
這次峰會之後能夠有更加機制性的對話的平臺讓更多的高級的官員工作層級的官員能夠具體的問題展開進一步的討論那麼為後續的中美領導人之間的交往活動比如說9月份或者其他的時間做點準備我覺得這是對我來說這是兩個標準那對這兩個標準我認為目前都達到了
都打到了 第一他們兩個我們都看到他們互動是挺不錯的 很友好而且我覺得特朗普也表達了很多對中國的一些也有些很正面的說法包括剛剛Setherson說好像他現在沒有什麼幕僚懂中國但起碼他那個發言是大家說對中國還是挺了解的很多典故是的而且讓這些
比方说路标没来过中国其实都很难想象这么一个资深的在外交领域深耕这么多年的他以前是参议员了没有来过中国然后赫克塞斯这些就是他国防部长
都能到中國來實地的看一下 瞭解一下中國而且其實我覺得也挺有意思因為來了好多記者這次我自己就接受了好多好多外媒的採訪就這次美國主流媒體全都來了所以它其實是一個對中國的一個集中的報導就是這個也是很久沒有這麼多的外國記者來中國了對而且比方說你就福克斯新聞什麼這些我們認為上我們關鍵中國人關鍵裡認為就是比較保守的這些媒體其實中國的報導也
當然不是一邊倒的說我們好但是呢他至少把很多信息帶回去讓美國人看到啊比如說福克斯新聞咱們網上也有好多報了說怎麼在街邊停車了兩分鐘被被拍了打幹什麼的那當然很多很多美國老百姓看了以後說我就是想要美國要也能這樣就好了這些老亂停車或者闖空燈等等就是他不一定他過來當然不是來說我們都好話的但是至少他能把中國的形象報導回去我覺得這個是一件好事
至少不是一個帶有偏見的或者不真實的印象留在他們的腦海裡我覺得所以我們說剛才我說的第一個標準是達到的對吧那第二個標準就是進一步的討論那麼確實比方說這次的一個成果之一是兩國建立兩個委員會一個是貿易委員會一個是投資委員會這兩個委員會都會進一步去討論如何去解決中美之間的貿易的糾紛問題以及如何去幫助中國企業在美國投資
还有就是当然美国企业到中国来投资但最主要是中国企业去美国投资就是你可以看到大家在把一些讨论在机制化而且其实我不知道这个是不是现在咱们的官方有没有宣布美国国防部的副部长那个Bridge Kobe马上要来中国
那麼他是負責政策的副部長那麼應該說是我認為他是五角大樓裡面最有思想的或者說最有戰略眼光的這樣一個人當然他的思想和眼光戰略眼光不一定是中國喜歡的但是他真的是有想法的人這個人他在管政策然後他會到中國來其實這些你會看到後續會有更多的這樣的交往所以我剛才說我事前我對這個訪問的期待我說這兩點我覺得也都達到了我原來的期待沒有那麼高
我覺得能達到這兩點就很好那現在都達到了當然這次訪問還遠遠不至於這兩點像比如說我們剛才講到的戰略穩定關係這樣的一個概念
當然剛咱們前面已經說過了它為什麼重要那麼它不僅僅是它重要而且中方提出來了而且這次在美國的白宮的叫Fact SheetFact Sheet我們叫什麼事實簡報還叫什麼就是美國白宮官方經常會發這樣的對一個事情的有點像一個報導似的他們所做的Fact Sheet的這個事實簡報裡面上來第一段就說特朗普總統和習主席在北京見面然後雙方都提出了建設性戰略穩定關係我研究美國
我從事研究這個工作也三十年了我看中美關係這麼多年這三十年來我第一次看到中方提了個概念美方完整的接受了並且把它寫到了美國的文件裡我從來沒有見過這種情況其實中國和美國這兩個大國都不太願意原封不動的去接受對方的概念有著自己的驕傲或者說我們都要搶那個話語權我們不太想那個 比方說以前小布什政府的時候
中美关系里一个特别重要的一个定位当时小布什政府的时候美方提出来说中国要做负责任的利益有关方,responsible stakeholder那美方提出来了这个以后呢中方呢其实我们内部也是讨论了很长时间的对吧然后中方后来说呢中美大概是说
共同做負責任的利用官方其實這個詞我現在有點記不太清楚了但總之這個我們一定程度接受他的說法但是說不是你讓我做是咱們都要做你其實經常做得不好你也得做負責任的利用官方當然是這樣這次呢美方接了我們的這個這個constructive strategic stability這個說法當然在後面加個小尾巴說在公平和對等的基礎上在那個 fairness和 reciprocity這個基礎上
來建設積極的戰略穩定我覺得美方就是接受了當然他加了一個小尾巴我覺得也沒什麼錯
當然可能什麼是公平什麼是互惠這個要吵起來會沒完啦對對對但是至少這句話我覺得美方是接受下來的而且我前面我說我們中國人的思維更多的是這種top down自上而下的這種先看整體再說局部美國人的是bottom up先說具體決定整體那這次美方接受中國的一個概念並且把它放在他的factsheet的開頭某種程度上你可以說美方接受了中國的一個思維
就是说我们要有一个总体的框架我们要有一个这样的一个框架健身战略稳定这个框架放在这然后把具体的问题贸易问题台湾问题什么两军关系这些都放在这个框架里面我们秉持着这个精神就是积极的战略稳定这个精神来处理下面这些具体问题
這是典型的中國思維我有一個好奇這可能是一個外行人的好奇因為我感覺好像就是前幾年就包括在奧巴馬時期就已經在定義中國可能是一個就類似於美國的競爭者或者是一個稍微有點威脅的那種概念那個難道不是一個top-down的就相當於先框了一個定性然後再去定義需要對中國怎麼樣的一個狀態嗎其實這個正式的這個說法是在特朗普的
第一任期就是2018年1月份就是美國的國防戰略裡面第一次提到說中國是美國的戰略競爭對手Rival然後Strategy competitor戰略競爭者所以相當於是歐巴馬時期其實有這麼去看待但是沒有正式的官方的對 它沒有正式提出來歐巴馬政府的時候後期對華政策開始變了但是真正的官方的變化是在2017年的12月份美國出臺的國家安全戰略和2018年1月份美國出臺的國防戰略報告但是那是美方單方面的定義
中国从来没有接受过那个定义而且中方多次在这种高层交往当中说中国不同意美方用战略竞争来定义中美关系所以中美始终是有分歧的在这个问题上那么今天中国和美国共同拿出一个定义当然可能是中方提的但美方也接受了这样一个定义而且这个定义比那个战略竞争要
對對對 這是積極的積極的 積極的多它本身它就叫積極的戰略穩定而且它是一個戰略穩定不是戰略競爭或者戰略甚至是對抗 是吧當然我其實覺得說到這個概念呢我們因為做研究就側微喜歡關注這些概念說到這個概念呢我覺得中方的思維也有些很有意思的變化比如說咱們兩個人我說我們要建立一個穩定的關係我跟徐濤建立一個穩定的關係
那这个意思好像就是咱俩的关系其实不是特别好对吧如果说我们关系很好你可能说我们是战略伙伴我们是朋友什么的盟友什么的就是当中方或者双方都同意说目标是稳定的话其实这个目标没有那么高这个目标就是咱俩关系不太好咱们不是朋友我们中国和美国说不上是朋友中国和美国也不是partner也不是伙伴中国和美国没有说中国和美国是什么但是说这个关系太重要了我们要稳定
咱们不要打起来了,是吧,这个第一不要热战第二我们不要新冷战不要彻底的变成你死我活的或者说完全的脱钩的这种不是我们双方想要的,双方想要把关系稳定下来那么这个提法呢我觉得其实是一个比较实事求是的说法而且呢习主席在讲这个话的时候他也说他说要用战略稳定的作为未来三年乃至更长时间直引中美关系的一个
定位這個說法其實也是比較現實了就是說首先找遠未來三年你在任內特朗普在任內我們希望建設穩定因為說實話三年以後兩年半以後特朗普下去了誰上來我們都不知道上來什麼樣的人我們也不知道你很難說我們今天有一個定位說未來十年都是這個定位所以呢我覺得我們的說法是恰當的就是說我們作為第一作為未來三年然後我們未來三年如果把這個關係處理得不錯
双方都比较稳定大家都觉得还很好那很可能就会影响下一任美国的领导人有时候我们讨论中美关系长期前景的时候我们千万不要说认为中美关系就这样了就限性的就往前走了实际上未来三年的中美关系可能是未来半年塑造的未来八年的中美关系可能是未来三年塑造的未来二十年的中美关系可能是未来八年的塑造的
我认为这一切都是互动的是变化的所以我们这次就讲说这是作为未来三年乃至更长时间来制导我们期待它更长所以所有这一些我都是在说其实中美关系这次访问在双方还是取得了很多的成果除了我一开头说的那两个比较modest比较有限的这样的目标以外其实我们取得了还有一系列成果其中最重要的是这个中美关系的定位问题
就馬上有兩個問題我先問一個感覺有點就跑偏了的小問題因為剛剛說這是美國第一次接受中國提出來的兩國關係的
定位 那美國之前接受過類似於其他國家提出來的關係的定位嗎其實也很少有國家像中國這麼喜歡提定位就這麼重視定位我們中國比較重視這件事這是中國文化的一個表現嗎對 但反一個公文裡面用什麼詞語它都是有講究的是的 那接下來其實我如果是去看外媒的很多報導其實他們並沒有像您這麼樂觀他們經常會說說這是一次
在理以上面非常高规格但是實質性產出非常少的一次會面他們會這麼去說我自己在推特上發了一個帖子我說西方很多人都批評特朗普我也覺得特朗普很多政策不對我不是說怎麼喜歡特朗普但是我說西方媒體太很喜歡批評特朗普說他是那個transactional就是交易性的但是我覺得西方媒體在至少在看待這次元首峰會的問題上
比特朗普更transactional 比他更交易性就是總是他看得到了什麼特朗普來了拿回了什麼東西我說這個有點像一個有一個購物清單去雜貨店買東西去了我覺得這個其實他們比特朗普還特朗普就是求美關係不是幾金土豆和幾金西紅柿的關係它是一個對於全球來說對於中美兩國來說甚至對於人類
尤其你考慮到人工智能這些事情他對人類的未來都是至關重要的關係所以他的穩定其實是最大的一個成果當然具體的這些產出也有陸陸續續的在公佈而且中國和美國剛才我們也說到了中國和美國領導人其實今年還會有其他的見面的機會那麼其實陸陸續在一年裡面可能會看到一些成果我自己是覺得這種批評呢我說白了我覺得西方主流媒體就在等待特朗普犯錯
也就是希望主流媒体对特朗普是比较不友好的当然我也能理解他们都是比较左的一些为主所以他们在等着特朗普分寸所以他们特别希望看到特朗普到中国来访问然后感觉被中国搞得团团转然后最后空手而归什么也没拿到
伊朗打得特别差 所以特朗普处于一个弱势地位 中国处于一个强势地位所以你看最后中方占便宜了 美方吃亏了等等对 这一次是好多媒体都在说显示出了那个中国把特朗普歪在鼓掌之中的那个感觉对对对 就是其实我觉得这个其实他们西方媒体在讲这个故事其实跟中国无关他们在任何认识 他都想找到特朗普失败的证据
好像但这么说起来好像我很喜欢特朗普也不是这个意思我觉得也不是这个意思但我的意思是说这个清蒋共多的是西方自己内部政治的
一個鬥爭的一個結果或者是內部矛盾的一個結果那麼當然也有文化的差異就是他不太願意看整體更喜歡看具體所以我呢是個人是不贊同他們的這個評論的但是當然剛才你說到他們聽起來沒有我這麼樂觀那我也得說我這個也不是個樂觀好像我覺得我們取得了一些成績是重要的是重要的成果但是你說我是不是對中美關係變樂觀了我還是有點猶豫來說這個詞用這個詞
中美關係還是會很困難的如果說中美關係未來的兩三年的時間裡有更大的機會變得穩定一些如果你覺得這叫樂觀那我就是樂觀但是是不是就中美關係會變得
就矛盾解決了 中美關係整個的性質變得相對更友善一些或者合作性更強一些 我並不這麼看我甚至可以這麼形容 就是可能是之前因為我們溝通的時候感覺是這個兵點已經太冰了 以至於對話機制都沒有了所以現在展現出來對話機制兵以期待的更多所以我覺得您會把這些那個更加多的對話機制以至於雙方可能會有更多的溝通跟合作看作是一個非常積極的信號
西方媒體它沒有看這些信號 它們看的更多的是我甚至覺得它們會期待特朗普對中國更加的強硬就比方說因為我有的時候看西方媒體我真的會覺得它們究竟是幼稚還是就是
思維是固化的 因為他們希望特朗普能夠改變中國的體制希望中國能夠在什麼經濟改革上一步到位他們希望的是這些東西所以當他們看到特朗普拿回的比方說是170億的農產品的訂單或者是200架飛機的殺瓜兩狗他們就覺得特朗普沒有得到任何的東西認為特朗普就是帶著交易性的思維去為他的中期選舉拿一個勝利的旗幟
我個人覺得這個對特朗普其實不太公平我並不是說特朗普就比他們這些人更聰明但是他們這個把中美關係這麼一個戰略性的關係看的那麼的交易性我是不能苟同的而且我覺得的確就是一次性的會議他就希望美國一定要讓中國就馬上屈服於的很多這個也是很奇怪的意思其實那個什麼通過
中美的交往来改变中国的政治体制经济制度什么这些我觉得这种声音在美国现在呢逐渐的没有了或者说少了但是他们更多的人觉得那你如果改变不了中国什么你就至少要带点具体的成果来所以大家都在说中国买美国多少架飞机是吧有的时候500架有的时候什么最后说宣布了200架飞机然后就觉得这个时候失败所以我说如果中美关系就被降低到是200架飞机还是500架飞机那也太可悲了可能其实有的时候它是个数字
我可以對外宣布未來30年買你美國1000架飛機也可以還是我宣布未來5年買你200架飛機其實這有時候是數字的遊戲這也是其實外媒揪著不放的一個說特朗普在第一任期的時候其實中國做了很多允諾但是這個允諾最後其實看起來特朗普就是被中國耍了因為很多允諾是最後沒有落地的因為當時2017年來的時候討論的很多東西是異象性合同而一樣的活動它不一定能落地
其實這個都很正常 其實現在世界上好多國家都承諾說美國投資多少錢 日本什麼東東我們作為第三方看反而我是不相信這些投資都能落地包括日本他也會說我覺得其實美國好多評論者的思維是一方面他們其實也懷疑說這些國家日本什麼這些承諾大概是不是在哄我們呢但另外一方面他又希望中國也拿出這樣的一個數字給他當然也許未來中國會有這個數字咱們現在有那個投資委員會對吧
但这也要谈嘛所以西方评论员他自己的心态有点矛盾还是有点纠结我是觉得
但可能就是大家的確會關注的一點就是特朗普在中國的這種友善的稱之為朋友的態度跟他可能在歐洲或者是其他的一些美國的領導人到歐洲去的一些言論肯定是形成一個先鳴對比的而且就是如果我們把第一任期跟現在第二任期去做對比是不是特朗普其實他的態度在發生一些轉變我個人其實認為特朗普的態度並沒什麼太大變化就是我認為他第一任期就是這個態度
是这样的 我觉得特朗普呢我们如果比较第二任期和第一任期的话我觉得先把那个2020年以后就2020年那一年拿出去2020年是疫情的那一年而且是特朗普就第一任期的最后一年那一年中美关系非常非常不好特朗普本人对中国说了很多攻击性的话是的这一年有点特殊性因为由于美国这个疫情的泛滥导致特朗普自己觉得
他的連任受到了很大的衝擊後來事實上就是他沒有連任成功所以他對中國有比較大的怨氣他自己本人說了一些話而且他也縱容他的手下那些鷹派出來講了很多更惡毒的話我們把那個階段放掉如果我們看2017年到2019年
其實特朗普個人對中國的態度呢他總是包括兩面一方面他說我很尊重中國中國偉大的國家我特別尊敬中國的領導人等等等等他經常會講這樣的話但另外一方面他說中國占美國的便宜然後又說我不怪中國占美國的便宜中國占了美國便宜主要是因為以前的美國總統太差了那麼他一貫是這一套說法他今天也是這種說法包括他中間的四年其實他在就是沒在台上的時候他大致也是這樣的一個態度
就是他沒有太對中國本身做過很多的批評包括他也沒有對中國的政治制度對中國的做法有很多批評他不在乎這些他不在乎而且他會說中國這麼做很正常美國之所以吃虧是因為美方的反應太差了如果我在就不會怎麼怎麼我覺得他還是他就是他他一直是這個態度但是呢在第一任期和第二任期的一個重要的差別是他的團隊是不一樣的
我們不要忘記了一件事情就是特朗普第一任期的時候特朗普其實是一個非常沒有經驗的領導人特朗普2017年1月份當了總統他在那之前就沒有任何履行公職的經驗他不僅沒有當過行政官員或者國會議員州長而且他也沒有做過表然他也沒有在部隊裡面不是個將軍過去美國有些總統是將軍對吧你也領導過一個大的機構他甚至也不是一個龐大的公司的CEO比方說他第一任期的
第一个国务卿叫TillisonTillison是美福,Exham美福的CEO,Exham美福是个非常巨大的公司他其实某种地方跟领导一个小的国家也差不多也就是说他没有任何在那种一个大的组织当中去领导的这样的一个经验但是他就用了一大批这个所谓的建制派的人就是共和党建制派的一些人而这些人里面有很多人对中国有非常
强硬的非常不友好的看法有些人我们大家都很熟悉比方说后来的那个郭文青就是蓬佩奥对吧那在中国现在大家都认为他比较反华还有就是像比方说他的国家安全事务助理最后那个奥布莱恩还有很多了像他的FBI的局长就是这一批人呢很大程度上把持了美国的对话政策
他們和特朗普的那種覺得中國在貿易上佔了他美國的便宜這些觀點結合起來那麼造成了我們感覺到的第一任期的這些政策對中國特別的不友好特別是2018年以後所以很多人覺得怎麼特朗普2017年秋天訪華的時候在這好像很友好那訪華很成功啊回去就翻臉了其實不是特朗普個人翻臉了是美國政治裡他當時就有這樣兩股力量特朗普代表一個力量但是他有點形單影支然後呢
他底下有一个比较庞大的建制派在主导他的政策其实另外一个例子是第一任期的时候特朗普想和朝鲜缓和关系有一次就是特朗普和朝鲜领导人一次在新加坡见面第二次在河内见面河内那次见面的时候就是见了一天会议就突然中断了中断了其实原因就是很简单就是因为特朗普身边的人认为特朗普好像在准备很貌似的接受朝鲜方面提出的一些条件
而這些建制派認為這個事不能這麼做所以他們硬架著特朗普當時的國家人士務助理是伯爾頓等於是把他給架走了大概就這麼一個幾乎就是一定強化他要走當然現在特朗普第二任期剛才我們說的那些人他一個也沒有用伯爾頓現在準備吃官司了特朗普現在整個用司法力量在對付他那麼剛好我說第一任期之後特朗普是一個非常沒有經驗的領導人但是到第二任期我們想一想現在我們再怎麼覺得特朗普
不常規特朗普當過四年美國總統了美國這屆第二屆政府裡有誰比他更有經驗可能盧比奧是有經驗的人但盧比奧沒有在行政部門工作過盧比奧是參議員在外交領域他是比較有經驗的但他也沒有領導過一個整個政府然後你想想他的其他的譬如萬斯也是參議員時間不是很長然後你想他的國防部長赫克塞斯那就是福克斯新聞的主持人
反正你數吧,貝森特我們現在認為財政部長貝森特至少是比較穩重成熟但他也沒有政府認知經驗他的貿易台代表格利爾是原來誰的助手就是上一個任期那個Lineheizer的助手都很年輕三十多歲所以特朗普在他的第二任期裡他是最有情言的一個而且他第二任期選人的時候他特別關注那個忠誠度所以這一切都造成他在第二任期他的話語權明顯是重大
所以在第二任期裡面,我覺得他現在我們看到的這些東西,他表現的就是特朗普個人的那種對中國的看法。這個看法跟八年前我認為沒有太大的差別。但是八年前特朗普表達完這個看法以後,那個時候美國政府裡那批人他們有一個說法叫Adult in the room,房間裡的成年人。
这批的意思就是说我们才是房间里的成年人这个说法其实对他们的总统不太礼貌对 川普baby对对对对 这个房间里还有个小孩呢你们红小孩吧 我们这些人是管中国政策的那今天这些房间里的成年人一个也没有用今天是川普team那特朗普的在领导这个他的对话政策所以我个人认为并不会出现像上次一样回去又翻脸了什么这种情况我觉得
其實不是這樣但這個跟我對特朗普的印象真的太不一樣了因為就比方說去年關稅站他也是反反覆覆格林來的特朗普他做這件事情的時候就這個就跟我剛才說他對中國的那個看法他對中國看法本身就是這樣幾個矛盾的論述組成的第一我尊重中國尊重中國領導人第二中國一直佔美國的便宜第三我們前過去的反應太差了然後你們中國這麼做有你們道理我能理解
但是我也要用更强硬的办法来反击你就是他是这样的几个论述组成的所以在他然后他给中国加关税我们中国人都很生气他可能不觉得他在做什么事情伤害中国人他觉得我来做我应该做的事情他会觉得这是我们你们全是也都欠我的我现在做我应该做的事情所以
我不是說我贊同他的觀點 我不贊同我反對他的觀點但我在描述特朗普的心理世界他覺得他應該做的事情那我知道了 你說他的那個混亂的心理世界這一點上是非常有延續一貫性的對 我覺得他一直是這樣的然後其他人可能說我沒辦法把我剛才說的這三句話統一在我們醫院的身上他認為這三個觀點在他那是就是第一尊重中國第二中國佔美國便宜 第三我要
通過一個強硬的辦法來不要讓中國在佔美國的便宜其實如果在家第一次的話如果我做得很強硬的話把這事掰回來了的話中國和美國的關係會很好他總會說有我在中美關係很好你們都放心吧都會解決的他不覺得他做的這件事情在傷害中美關係就比如說甲國人稅這類的事情他覺得我都做了這是一個正確的做法我也正確你也正確咱們倆關係就沒問題就是他我不太知道他是如何把這幾個我們覺得會有矇盾的論述能夠
完美的結合在統一在他的身體裡但是這就是他的認知的世界就是這樣所以中國在面對特朗普這種的混亂跟不一致性上面8年之後其實就更加有經驗了我覺得中國可能是全世界最有經驗的國家對吧因為我們8年前就開始跟他打關稅戰然後科技戰而且他上來的時候我們對他是做好了準備其實我想我們上次討論的時候也討論過這個話題就是咱們上一次我在這咱們做節目的時候也討論過這個話題就是
特朗普不僅僅認為中國佔了美國的便宜特朗普其實認為全世界都佔了美國的便宜只不過第一任期的時候他的那個團隊他那些人把更多的精力拘捕在中國上面了
而且中美這麼貿易戰什麼的一打起來以後全世界都很震驚大家都在看中美關係我們就忽視了或者說那時候還沒有表現得很明顯就是美國對他的盟友的這些看法對 是 他覺得歐洲也佔他便宜其實那時候他也是這麼認為的甚至他也有這樣的表述但是他沒有像這次這個這麼包括這次因為還有什麼格林蘭加拿大這些事情他就特別的讓你能夠注意得到但是他的世界觀實際上是認為全世界都佔了美國的便宜
為什麼他覺得全世界都佔了美國便宜因為他覺得過去美國霸權維持這個秩序對美國不利美國以前的總統都認為美國要付出一些代價來維持這個霸權畢竟我是霸權,霸權有好處但是你維持霸權總得付出點代價表明你可能要去打仗,當你得開放你的市場,你的關稅得低,你的市場開放了別外國商品能進了
過去的美國領導人會覺得這個是你一個霸權要必要的代價而且負了這個代價我的收益比那個大得多但是他老婆說不行我不能負這些代價我不想當那樣的一個霸權就是我不想通過一個建立一套制度支撐一個秩序來當一個霸權美國要他還想當霸權不是美國他不是說美國不要當霸權了或者美國不要當權是最強大的國家但他想通過那個力量
他想通過那個你看我特別強大我軍隊特別強大我經濟特別強大我科技創新特別強大讓你們都怕我這個其實是一個比較low的霸權的路徑就是靠那個強制力他對霸權的認識或者對權力的認知我認為是有問題的就他比較迷信的一些靠強制力所表現出來的這樣的一種權力他這種是一種比較原始的權力觀那麼但是還是那樣我不散動他這個觀點但他就是這樣想
所以你要基於這個他就會覺得我為什麼要付出這個代價為什麼要開放我的市場為什麼我的企業都出去你們那是投資你們經濟都起來了我經濟不行他這樣看所以他就要去調整要調整這裡面包括對我們剛才說加關稅的話他對全100多個國家同時加關稅就是這裡面有中國但是也有歐洲盟國像還有日本什麼都被加關稅對在對中國加關稅之前先對加拿大跟我邪哥先加雷道
但可能就是大家明顯可以看到的是首先這個關稅就是今年起碼這次談判的時候就緩和了然後包括對那個技術禁運這種它也更加緩和了我覺得是有限的軟化我覺得技術管治出口管制軟化的非常有限美國出口管制政策我認為總體來說不會有變化如果不更嚴的話我覺得它的鬆動應該是相當有限的
美國目前在進入管制方面有一些討論比方說英偉達芯片要不要給中國賣這一類的話題這個我覺得本質上它是兩個問題第一個是美國國內利益集團的遊說的問題說白了就是說美國芯片製造商比如說像英偉達感覺到
由於你的這種出口管制導致我在中國市場上現在喪失殆盡然後如果沒有這部分的收入其他會阻礙我自己的進入進步然後另外一方面他看到中國在快速的成長對吧就是你現在你非要假中國的脖子中國只能自己成長然後中國一成長呢黃雲雄覺得你這個好像以後美洲還變成我的對手對 培養了自己的一個親自對手但是呢我的意思是說美國並不是說現在的政策並不是覺得出口管制不要了而是覺得他在檢討那個出口管制過程當中是不是
合不合算具體某種產品要不要解除管制然後解除到什麼程度表現新面美國不會把全部的新面都放開那它也沒有把最新的最先進的新面拿出來所以呢它並不是整個出口管制政策變而是說裡面再發生一些局部的變化關稅我覺得我相信我們會有比較大的機會達成一個交易但是或者達成一個協議吧但是這個需要一定的時間
他不是那么快这次我们没看到具体成果觉得不意外因为现在发生了一个情况大家肯定更新文都知道美国最高法院把美国特朗普政府从去年包括芬太尼关税包括后来4月2号的所谓对等关税全部都宣布成
違憲就是IEPA美國國際緊急經濟權力法並沒有給它這個權力所以這個都被取消了這個被取消了以後呢特朗普覺得那我不白幹了所以他又找了另外根據美國國內貿易法12條款那個規定可以在給全世界加150天的關稅這個關稅的數字可以到達15%那特朗普目前依據這個法條呢給全世界所有的國家加了10%的關稅那麼這個關稅呢要
150天嘛,它大概到7月中旬就要过期了7月中旬过期以后呢,怎么办?那你一个办法是不是能再延长但是现在也有,美国国内又开始有人在告他说他这个122关税也是违法的那么他还在找那个301调查和232调查这都是美国贸易法里面的一些国家安全呀什么这一类的来加的关税那么对宝果对中国当然也不止是中国好多国家,中国在其中那么来进行301调查假如说到122关税
7月中旬满了,唐朗普政府也许会说,哎,我现在那个满了,但是现在我301调查,发现你们就是有问题,我还要给你们再加关税
也就是說到7月中旬可能關稅還會有變數所以目前我們現在是5月份我覺得我們還沒有到那個真的就關稅能夠談得出來的時候其實美國最高法院的那個判決其實是讓中美關稅的鬥爭我覺得是變得更複雜了因為這個又增加出來了122關稅122關稅後面又有301關稅 232關稅現在關稅水平是降下來了但是前面還是有很多的不確定性
我認為中美還需要一點時間但是我個人認為包括我們現在有這個關於貿易委員會貿易委員會會討論這些關稅問題所以我其實覺得關稅問題大概會有希望吧我們會在未來某個時間達成一個共識但是出國管制我個人認為不樂觀我甚至認為只會從嚴而不會變得更鬆
但國內的阻力可能還是在的包括特朗普他的中期選舉能不能夠比較漂亮的一些數字成果出來其實也是在肅服特朗普究竟是做得更激進還是不那麼激進所以某種程度上就是說我們雖然說他第二任期能夠甩掉了很多建制派的人他的手下更多是loyal的這些人但是問題是他非常張揚的做了一年多之後就反而發現他如果要達到他最後的政治目標的話還是有很多肅服的
那當然是而且他現在覺得其實特朗普第二任期的一開始第一年我覺得他的想法是清楚的我認為整個一年他的對外戰略儘管發生了巨大的變化但我覺得他的思路是清楚的就說我要告別人來的那種
自由主義的自由制度主義或國際制度主義告別的那種剛才咱們說的美國支撐這個制度就說他不是沒有戰略他也不是說他有戰略你可以不同意他的戰略美國多數人可能或者建制派都不同意他的戰略但他有他的思想他有他的戰略就這個戰略就是要從自由制度主義自由國際主義轉到民族主義轉到本土主義甚至孤立主義他有這樣的一種傾向但是到2026年今年以來呢我認為他的行動是
从战略的角度来说呢就是他的战略的几率性太差了尤其表现在伊朗的这个问题上就是几率性和冒险性都太大了其实他对维内拉的这个行动我们且不说这些行动怎么违法了破坏美国的国家形象这都没问题这肯定是除此之外其实他对维内拉的表现打那么一下好像看起来胜利了就是把人抓走了但是第一真的你能不能控制这条
這其實不太清楚的 你其實表層的問題解決了另外一個就是說你這個行動完一當是失敗的呢其實這其實很冒險的對吧但是不管怎麼樣 按理為我們覺得好像在維德拉那個行動從美國的角度來說好像行動挺成功的所以就導致它進行了一個更大的軍事冒險就是伊朗但是明明說好的是要關注西半球
关注或者关注亚太亚太加西半球要从中东跑到伊朗去打得这么差这个当然他也没办法所以我认为他的贯彻他的战略是挺差的所以你现在这么情况下美国你想想贪婪谱的处境他的处境是很困难的他国内现在美国通胀现在比较高是老百姓的生活成本在高涨老百姓对他的支持度也是比较低的现在再加上
外交上现在又给他增加了一个很大的头疼的问题就是伊拉所以在这种情况下他确实需要稳定他不希望在中美关系上再占据他的太大的这样的一个经历这也是这次我们能达成这样的一个战略稳定的一个背景吧我觉得是
在节目中间也想和你分享我们的青少年播客Noknok世界也解读了特朗普访华这个世界角度聚焦在国事访问这种外交最高规格的出放形式上因为并不是每次美国总统来中国都属于国事访问历史上访问中国次数最多的小布什一共来过四次除了两次是来参加国际活动另外两次分别叫做正式访问和工作访问都不是国事访问
那國事訪問意味著什麼呢?為什麼要安排的這麼濃重?現在你可以免費收聽這期節目 面接在單集簡介中可以找到
单数年中国领导人回去俄罗斯房了除了这种护房以外 本身比方说中国作为两个大国它的领导人在很多多边场合也会见面那我们回到这次普京对中国的访问呢他并不是特意研判的本身其实我们回去查一查那个过去的新闻就会发现早就确定在这一天了对这个确定而且不是说最近确定的应该是去年就已经确定了OK就是是不是这一天也许
那你要看領導人的日程但大致比方說在5月份或者說5、6月份這應該是去年就確定好了這種安排就讓像我這種外行企業看熱鬧不怕事大的人就說特朗普回去會不會氣死說前腳剛走然後普京就來其實也沒有什麼因為我覺得因為中俄關係的水平美方是清楚的而中俄關係在過去的十多年裡面都維持了很高的水平
应该说在过去这些年我们现在朝要建设更高质量的中国关系其实可能对于一个做政策的人来说他首先关注中国有没有什么新的变化如果你突然有个重大的升级或者当然也许重大的降级那可能对他来说这是要特别知道关注的所以我并不觉得这件事情在美国会引起多大的波澜
其實我看到外面有一種解讀我也不知道這是不是一個過度解讀他是說中國能夠把這兩次的國事訪問安排在這樣的前後兩周其實說明了中國已經有這種能力按照自己的外交或者他自己的節奏來做體現出了中國怎樣怎樣的一種狀態我不知道這是不是一個過度解讀可能有一點嗎我覺得其實也不是我們非要
比方中美並不是我們非要安排在13號 14號就是特朗普給推倒這個時候的如果特朗普能說按時訪問我不知道你說的這種解讀它還存不存在就是4月份美國來了5月份俄羅斯領導人來了對吧我覺得這個月當然你從一個比較寬的比較廣泛的意義上來說確實是中國外交的一個
高光時刻 這個我也同意但它就是也有一定的巧合我感覺就是如果即使是沒有這樣子的意圖但是事實上這次引起的就是這個高光時刻在國際舞臺上面的這種無論是媒體感受到的信息或傳遞出來的信息顯然就是說中國現在它同時在處理這兩種關係處理的都比較好我感覺是這樣的一種話語在傳播
如果从这个角度来说我觉得他说的是有道理的中国在同时跟美国和俄罗斯在打交道而且呢都有很多动作你要有访问你就会有很多的动作同时呢中国也在比方说伊朗问题的这个美以一冲突的劝和促谈上中国在发挥着建设性的当然是
可能是比較安靜的但是是重要的作用就是中國在同時處理好幾件事情同時處理好幾件事情而且這幾件事情我覺得都對全球有深遠的影響它確實也反映了中國的一個外交的能力或者說是國家的能力特別是中美俄這個三個國家其實如果某種程度上我覺得它加上歐盟的話今天世界上最重要的行為者國家行為者或者說政治行為者可能也就這四家那麼歐洲的情況我們
今天不討論但是中國和美國的關係怎麼走中國跟俄羅斯的關係怎麼走當然還有美國跟俄羅斯的關係怎麼走這樣的一個三邊關係很大程度上它會確定未來國際秩序的走向我們會看到中國在很主動的按照自己咱們說法叫以我為主以中國這種想法為主在推動這樣的一個三邊關係按照我們希望的方向在發展特別是這次在中美關係上我們
达成这个战略稳定因为中俄还是我说的那个观点不是中国关系不重要中国关系非常重要但是中俄这次呢基本上是延续了以前的所以中俄给世界是提供一个稳定性的原来呢美俄和中美呢是不稳定的那么我们希望这次呢中美关系也能够
比較有確定性美俄這個某種人不是我們能控制的這是他們兩家的事情但是如果中美俄這個三邊或者說再把歐洲加進來這幾家之間的關係都能確定下來這個世界就會比較穩定了現在之所以這個世界很亂的一個重要的原因就是我們這幾家的關係我們都不知道比如說你過去你去年問我你說明年後年中美關係會怎麼樣
我也沒有那麼大把握對吧現在我們大家好像覺得心裡稍微安一點也不是說肯定確定了但是好像確定性在增強大概我讀到的主流的觀點都認為這次中美是給這個世界這次峰會是給這次世界帶來一定的穩定性的所以接下來其實會需要看一些類似於是不是中美有接著
很多的交流 然後是不是有一些新的文件合作 合作的那個文件出來我是反正期待從現在到9月份下一次原始文化之間我希望看到更多的就是在工作層面會有更多的交往這我相信一定會有的那麼這樣呢我們需要有更多的事情來填充到這個戰略穩定的這個框架裡面
你光有概念是不夠的 剛才咱們前面講了好多這個概念 概念當然重要但是沒有實際的內容去支撐它那也是不行的除此之外還有什麼成果嗎?我覺得這次除了概念的以外 其他距離的成果主要有幾個我們前面談到過的 比如說兩個委員會的建立 這是一個重要的成果
另外也有一些具体代表说中国买农产品买飞机这些另外可能还有一个也是我相信听众朋友都会很关心的一个问题就是台湾问题台湾问题我其实不太想把它叫做成果它并不是一个叫中美商量出来的一个成果台湾问题本身它是中国的内政其实也没有什么跟美国去商量的那么中国表达中国的立场再次强调了台湾问题的严肃性重要性也讲到这个
台独和台和平水火不容這些表態應該說都是非常清楚的在美方一開始在他們的那個就他們叫Redout他們的新聞的通報裡面沒有提他問題但是在回程的飛機上特朗普在提到台灣問題的時候他講到因為有記者問他對台軍售的問題然後他說
他要再考慮因為之前按照美國媒體的報導就是美國國內大概三四月份的時候美國國內媒體的報導說美國在醞釀另外一筆比較大的數量比較大的大概140億美元這樣的一個軍售
但是他這次對台政策上講了這些話一個是對台軍售 還有一個其實我們最近後來大概是前天嘛我看到美國的主流媒體也已經報導了就是美國官方以這個美國現在彈藥不夠了就是美國因為在伊朗打仗 彈藥不夠了以這個為藉口或者以這個為原因已經宣布說暫停這個140億對台軍售了特朗普那時候說他在考慮現在美國是海軍部長美國的海軍作戰部長出來說這個至少是推遲了
那麼這些變化至少我覺得是有意思的變化我覺得現在還太早下結論說美國對談政策變了因為美國對談政策不是特朗普一句話就改變得了的他有很多建制派國會的力量他會實際給你挽回掰就是你總統說了一話可能他們就會做點別的事情給你去暗杜去把你給抵消掉或者有的時候美國總統
說一些話以後堅持派就會說美國對台政策沒變這個不算這些情況都有發生過所以現在看起來我覺得我還不太想很早的下結論說現在美國對台政策變了但是他的這兩次表態是有意思的表態而且如果真的逐漸的變成政策長期的政策不管怎麼說這個表態是我們樂見的方向它也有利於台海的和平和穩定那麼後續怎麼發展我們還得繼續在觀察這件事
对,我们也拭目以待九月份的元首峰会今天我们就先聊到这儿也非常感谢达威老师的解读大家如果有什么想法也可以在评论区留言和讨论那我们下期节目再见